[Hudba]
Od húb chce cez zombie až po apokalypu.
Veda nás obklopuje na každom kroku.
Vitajte pri vedátorskom podcaste, v
ktorom sa budeme rozprávať o vede a
prírode okolo nás. Moje meno je Jozef a
ja som Samuel. Tento podcast vychádza v
spolupráci so SME a O2 a zákazníci O2
môžu opäť sledovať filmové či seriálové
novinky na maxe v cene 2 pausalov. Ja to
mám tiež takto zariadené. Max standard
si možno bez doplatku zvoliť v rámci
pohodového a bezstarostného O2 paušalu a
viac sa dočítate v popise epizódy.
Samko, ty keď mi napíšeš tento začiatok
alebo keď dakedy ty píšeš ten začiatok a
len tak sa milo pousmeješ, tak vždy ma
to rozosmeje, lebo presne viem na čom sa
smeješ, čo tam hovorím. Eh, ale poviem
pravdu, že teraz neviem na čom si sa
smial pri apokalypse, ale povedzme, že
hej. Ja som sa zasmial na tom, že ty si
sa tak jemne usmial na tom, keď si
došiel k apokalypse a to mám a ok.
Dobre. Tak je to také naša hlava 22.
Vtipné. No ty si videl už Last of Us
alebo ty nemáš rád strašidelné filmy
alebo seriály? Videl som, videl som, ale
Last of Us patrí eh hlavne hra medzi
moje najobľúbenejšie mediálne kúsky
alebo OK. Eh art. Takže eh ja rovno
poviem, že prečo sa o tom ideme
rozprávať, lebo však už povedal si, že
toto vzniká v spolupráci s OT, ktorí
majú ten benefit, že dostaneš
predplatnému možnosť pozerať HBO Max a
alebo teda po novom sa to volá už Max a
bude tam nová season Last of Us. Tak nás
oslovili, že či by sme sa neskúsili
vedecky pozrieť na tento scenár. Moja
prvá reakcia bola taká, že no, že tak
snad snáď niečo naškrabkáme, aby to bolo
na jednu epizódu.
A potom som do takého Rabbit hallu
padol, že tí, čo nevidia eh prípravu k
tomuto scenáru, tak tam je, že asi, že
15 rôznych linkov, hej, prednášky,
odborné štúdie, neviem čo a je to, že
keby sme sa do tohto pustili skôr, tak
ja by som podľa mňa normálne navrhol, že
urobme o tomto, že sériu sériu, lebo
všetky tie aspekty sú tak neuveriteľne
zaujímavé.
A veď môžeme spraviť tú sériu. Takže
alebo potom keď skončí skončí táto
season, tak zhodnotíme, že čo a ako,
lebo tá prvá aj tá hra, ktorú si
spomínal, Last of UAS, je považovaná za
vedecky nadštandardne dobre spracovanú.
A dokonca som sa potom dozvedel, že
úplne v zárodku toho celého konceptu
boli vedecké dokumenty. Takže Takže to
sedí, je tam veľmi veľa šikovných
odkazov na skutočné vedecké štúdie a tak
ďalej. Takže ja keď som si teraz čítal
strašne veľa vecí o zombií, o hubách, o
epidémiách, tak som úplne, že
nahajpovaný teraz na na tú na tú novú
sezónu. Neviem sa dočkať. Dobre, tak
poďme na na to. Tak od Adama by som
povedal. A nie je nie je väčší Adam ako
Čo je to huba.
No toto je niečo, o
čom má podľa mňa väčšina ľudí, ktorí už
pozabúdali na veci, ktoré sa rozpráva na
stredoškolskej biológii. Trošku
nesprávny pohľad. My typicky máme pocit,
že veci, ktoré sa hýbu, že to sú
zvieratá a veci, ktoré sa nehýbu, sú
rastliny. Teda z tých živých. Hej.
Šutter sa tiež nehýbe, ale tak to
nepovieme, že je rastlina. A potom zrazu
si uvedomíš, že ešte je tam tretia
kategória. Áno. Že vlastne huby sú
technicky vzaté. Minulosti boli
zaraďované medzi rastliny, ale v
skutočnosti sa skôr podobajú na
živočíchy.
Hej?
A ten hlavný dôvod je taký, že nie je
možno najlepší nápad deliť veci podľa
toho, či sa hýbu alebo nehýbu, ale podľa
toho, ako vlastne pracujú s energiou.
Práca s energiou je vlastne jeden zo
základných procesov eh v biológii, ako
ju prijímaš, ako ju spracovávaš, akými
spôsobmi ju vydávaš a pohyb je len jedna
z foriem výdaju energie. Takže oveľa
lepší spôsob je pozrieť sa na to, akú tú
energiu prijímaš. A keď si rastlinka,
tak
fotosyntezuješ. No ale keď si živočích,
tak musíš zjesť niekoho, kto
fotosyntezoval, alebo zjesť niekoho, kto
zjedol niekoho, kto zjedol niekoho, kto
fotosyntezoval.
No a huby v tomto kontexte majú bližšie
k živočíchom, lebo oni sami
nefotosyntezujú. Oni živiny získavajú
buď saprofiticky alebo paraziticky. Eh,
čiže buď parazitujú na niečom živom,
alebo saprofiticky znamená, že na
odumretom organizme alebo na jeho
zvyškovom. Hej. Ale že musí existovať
iný organizmus s nimi, že oni nevedia
samé existovať. Pr. Tak. Čiže rozmýšľať
o hubách ako o nehybných
živočíoch nie je úplne mimo. Nie je to
úplne správne ani a potom s tam tie
ďalšie delenia vieš, že lišajníky, tak
to je tak niečo medzi rastlinou a hubou,
vieš, taký taký mix a tak ďalej. A toto
všetko nám rozprávali niekedy na
biológii, ale podľa mňa v takých tých
skorých štádiách, kedy to nikoho ešte
veľmi nezaujímalo a nevedel to oceniť.
Takže ja som tak znovu objavil túto
fascinujúcu tému a jasné, že už v
dospelom veku som sa podozvedal tieto
veci, ale keď sa na to pozrieš trošku
iného pohľadu, tak to je celkom
zaujímavé. A celá celé toto delenie je
trošku nešikovné v tom, že nezachytáva
to, ako funguje život úplne objektívne.
Ja som dal do linku ak nezabudneme, dáme
to do popisu epizódy takú stránku, ktorá
sa, že one zoom a tam je vynesený
vlastne všetok, dobre nie všetok, ale že
veľká časť známeho života na našej
planéte usporiadaná podľa genetickej
blízkosti, že čo ti je blízko, čo ti je
ďaleko. A tam si môžeš kliknúť presne na
tie huby a začať zoomovať.
a zistí, že sa to oddelilo od eh od
zvierat cca 1,5 miliardy rokov dozadu
alebo teda od živočíchov zvieratá
zvieratov už by bola nejaká vyššia
forma a že naozaj, že to má bližšie k
nám ako k rastlinám, ale nie je tam zase
úplne takéto jasné delenie, vieš, že že
by sa to rozdeľovalo na tri nezávislé
stromy. Takže dáme do popisu epizódy.
Poklikajte si. Podľa mňa je to niečo
úplne úplne fascinujúce. A tam naozaj
pochopíš, že ten koncept genetickej
blízkosti má svoj význam a umožňuje ti
tie veci charakterizovať. A v niečom by
si povedal, že to je to najpresnejšie,
robí to podľa génov, ale na druhej
strane to nemusí byť vždy úplne
najpraktickejšie, že na tom strome sú k
nám blízko nejaké veci, ktoré by si teda
vôbec neoznačil za eh za niečo nám
podobné a celkom sa to na nás podobá
geneticky oproti nejakým iným veciam.
Takže strašne pestrý strom života alebo
taký fraktál života, ešte možno lepšie
označenie, ktorý sa naozaj ťahá miliardy
rokov dozadu a keď si to odzoomuješ na
celý strom a potom znova nazoomuješ na
tie huby, tak zistíš, že to je fakt
prekvapivo blízko k živočíchom. Takže
keď sa na to pozeráš z pohľadu, že čo
pred tebou uteká v lese alebo čo ťa v
lese naháňa, tak huby charakterizuješ
skôr ako rastliny. Ale keď sa na to
pozrieš takto geneticky alebo z pohľadu
energie toho, ako ju získavajú, tak je
to niečo pomerne blízke živočíchom. No
dobre. A dobre. Tak to toto je, že huba.
A potom je tam každý, kto pozeral podľa
mňa eh ten seriál a niečo eh a niečo s
tou hrou riešil Last of, tak určite vie
eh slovíčku Cordiceps. A možno ako ja
som ho napríklad dovtedy nepoznal až tak
nejako. Možno som ho počul, ale akože
nejako sa mi eh nezachytil v hlave. Ale
keď to v tej hre eh spomenuli
niekoľkokrát a eh potom to tam aj troška
vysvetľovali eh alebo sa snaložili
nejako, tak eh potom si uvedomí, že to
je ďalšia ďalšia huba alebo eh čo to je.
Ale eh parazitická, nie? Je to ďalšia
huba, špeciálne nejaký druh húb. A ty to
poznášte z lastovas asi ako veľká časť
ľudí a potom existuje druhá veľká časť
ľudí, s ktorou môže a nemusí byť
prekryv, ktorí to poznajú ako výživový
doplnok.
Uhm. Eh, lebo cordiceps je špeciálne v
čínskej medicíne používaná
huba. A ja keď som totiž o tomto
rozprával, Nicole, eh, že eh ideme o
tomto robiť epizódu o kordicepse, tak
ona, že čo? Že o tom výžovom doplnku a
že ó, že to je výžový doplnok. Takže
takže OK, toto som ja nevedel. Takže
jeden ten h pohľad je taký, že áno, je
to huba, ktorá sa objavuje v seriáli a v
hre Last of Us, ale zároveň je to veľmi
preskúmaný druh, ktorý sa 1500 rokov
používa v čínskej medicíne a tých druhov
je 260 rôznych.
Ten názov znamená eh klub je ako kijak,
že kijakova hlava, lebo oni tak vyzerajú
naozaj ako také také kijaky trčiace zo
zeme alebo zo všeličoho
iného, lebo nie nutne musia vyrastať,
teda so zemou môžu vyrastať z rôznych
živočíchov, ktoré paraziticky napadnú. A
len aby som krátko okomentoval ten
živočíšný doplnok, lebo to môže byť tiež
celkom zaujímavé. Oni mali niekoľko
takých tvrdení, že boostujú energiu,
ktorú máš, že ti pomáhajú vytvárať ATP.
Aj keď som si potom k tomu pozrel štúdiu
z roku 2024, ktorá bola robená na 14
ľuďoch, čo nie je veľa, ale že má
suggestive evidence, že náznaky, že by
mohla pomáhať pri eh inhibovaní rakoviny
alebo šírenia rakoviny. OK.
Takže asi má nejaké opodstatnenie, že sa
to objavilo v tej čínskej medicíne, že
že to naozaj fungovalo na niektoré veci.
Nefunguje to
úplne tutovo 100% asi na všetko, ale
naozaj, že ukázalo sa, že inhibuje teda
rast niekoľkých typov rakovín v ľudskom
tele. Takže nie je to vôbec nezaujímavá
huba a ukazuje to tú neuveriteľnú
rozmanitosť sveta húb, kde niektoré veci
sú pomerne nebezpečné a niektoré sú zase
veľmi prospešné. Častokrát si huby spme,
vieš, tak kulinársky, ak sa nemýlim, tak
na Slovensku je to, že najobľúbenejší
koníček dospelých ľudí, keď urobíš cez
celú
populáciu, tak je eh zbieranie zbieranie
húb, hej? Zbieranie h Takže Takže
kordiceps
je jeden typ húb pomerne rozšírený. bol
veľmi skúmaný hlavne
kvôli eh kvôli tým benefitom, ktoré má
na ľudské telo a podobne. A potom sa
dostaneme k jeho jednej špeciálnej
verzii, ktorá súvisí so
zombiami. Uhu. Lebo keď si to len tak
hodíš do Googlu, tak ti vyhodí, že toto
je zombie huba. Čo nie je, ale teda
úplne správne, že áno často parazituje
na niečom a často sa prejavuje, aj keď
sa potom urobili rôzne ďalšie ešte
delenia, že často sa
prejavuje niečím, čo by si interpretoval
ako zomb správanie a taký ten
najklasickejší je áno, kordiceps, ale vo
všeobecnosti je to ešte trošku
zložitejšie. No a prekvapivo sa porobilo
veľa vedeckého výskumu o fenoméne
zombie. Neviem ako aké správne ako by si
na to slovo použil, že mýtus, zombie
alebo
eh asi legenda o zombie mýtus. No tak
niečo. Vieš z akého kutúta sveta
pochádza toto slovo? Úplne pôvodne? Z
nejakého afrického alebo z karibiku?
Áno, veľmi dobre si to si to povedal,
lebo začalo to v
Afrike, kde to
znamenalo eh tuším, že v Kongu to
znamenalo napríklad, že dušu. Eh tam
majú také slovo, že nzambi. Asi to
nevyslovujem správne, alebo zombi, ktoré
je zase, že fetiš. Ú. Takže zambi alebo
zumbi.
A používalo sa aj v takom kontexte, že
duch, ktorý chodí po svete, aby eh
trápil živých. Čiže naozaj, že
strašidlo.
Uhm. Takže v rôznych takýchto výrazoch v
kontexte posmrtného života sa to
používalo, ale bolo to myslené skôr tak
eh duševne, že to bola nejaká taká akože
súčasť duše. A prešlo to potom na tá
psychická porucha.
Eh eh vieš čo, skôr také, že že mysticky
mysticky brana
akože v niečom áno, ale skôr také, že to
to je to niečo, čo po smrti sa chce
potom presunúť inde a keď tomu zabrániš,
tak to niekde zostane. Že nebola to taká
taká tá duša, ako by si mal niekde z
nejakého západného náboženstva. skôr len
takáto bytosť, ktorá blúdi, môže blúdiť
po svete. No a takže to naozaj označilo
takéto božské veci a na to došlo do
kontaktu alebo došlo, bolo to súčasťou
woodu kultov,
hej, s ktorý sa to nejako zmiešalo
proste do tradície.
A tam to začalo naberať aj takéto tie
kontexty, že niekoho pochováš a potom je
vytiahnutý z hrobu ako keby. Eh to
znamená, že máš nejakého bosoráka a to
teraz hovorím o tých, nie že toto, že
vedecky potvrdené, ale že máš toho
bosoráka, bokor, eh, ktorý dá nejaký
prášok na mŕtve telo a potom keď je
pochované, tak vlastne vstane z mŕtvych
a bude mu slúžiť, kým on uzná za vhodné.
No a čo ma prekvapilo, je, že som sa
dozvedel, že toto malo často význam v
kontexte otrokárstva. OK. že napríklad
strašili ľudí, že ak spáchajú
samovraždu, tak sa z nich stanú zombí a
budú navždy otroci. Tak, hej, že aby
Áno, presne, že budú navždy otroci a
nebudú sa môcť vrátiť späť do do
nebeskej Afriky, lebo že sa tam teda
vedlo, že keď zomrieš prirodzenou smrťou
a fungoval si zaslúžilý život, tak sa
tvoj duch vráti späť do Afriky a keď
nie, tak budeš uväznený a tvoja duša, to
tvoje zombie bude uväznené potom ako
sluha nejakého Pána. Takže to tam
vlastne nabral takéto pomerne
desivé eh konotácie, že to vlastne
súviselo
s tým, ako udržať poslušnosť
otrokov. A keď potom bola napríklad
okupácia Haiti americká, tak sa o týchto
príbehoch ľudia začali
dozvedať a začali sa dostávať
eh zombi ako koncept začali putovať v
smere do Ameriky, že to presieklo z toho
z toho hajského folklóru. A tam sa z
nich začala stavať súčasť hororových
príbehov. Night of the Living Dead,
vieš, taký ten film 1968,
kde postupne im pribúdali nové
vlastnosti
a vymizla tá spirituálna časť a zostala
taká tá strašidelná s tým, že niekedy to
bolo spôsobené nejakými nadprirodzenými
vplyvmi, niekedy vírusom vedecky. Uhm. a
začali zombíkom pribúdať nové
vlastnosti. Eh, vieš, že jedia mozgy a
podobne, čo tam zo začiatku absolútne
nebolo v tých príbehoch. Len to proste,
hej, môže Veronika potom semka strihnúť.
Hej. Hej. A že bol bola taká vlna záujmu
okolo od toho roku 1968, ktorá trvala eh
ak správne počítam, asi 15 rokov.
Michael Jackson mal potom známy thriller
a potom to trošku upadlo a potom sa to
znova naštartovalo.
Asi aj kvôli počačovým hrám, ktoré
začali pribúdať. Eh, hej. Eh, veď už len
z hlavy viem povedať dve tri. Eh, nejaký
Resident Evil. Áno, áno. Ten eh, Sh. Eh,
potom čo ešte bolo? Ježiš, Last of Us.
No to je nič taká Show of the Denšá
komédia. To je môj obľúbený zombie film.
Hej. Hej. Jáj. Áno. Tak hej. Hej. A a
potom taká zaujímavá poznámka, že v
tomto miléniu sa, čiže od rokov tak 2000
eh 2010 cca prišiel taký trend
romantizácie a polúčťovania zombíkov.
Áno, že v mnohých sa začali stávať
súčasťou rozprávok a takých príbehov.
Bol bol jeden seriál o tom, že sa
zaľúbil zombík do normálnej baby a
proste akože ju ochraňov. No bolo to
dosť. že Warm Buddies.
Hm. Čo? Neviem, či to bol film. Eh,
možno a možno hej. Asi hej. Hej. Lebo je
aj potom nejaká, že nejaký taká asi je
to knižka, tuším, že eh Generation
Dead eh a podobne. Čiže sa robili proste
puberťácke zaľúbené filmy a knihy o
zombíkoch. To je zaujímavé. Veľmi
zaujímavé. A a je potom taký ten nový,
že Corbus Bright. To je nový 2005, ale
že
eh aj mierené na mladšieho diváka, že už
to nie sú, že hororové záležitosti, hej?
Zombík môže byť aj
cool. A sranda ešte bola, že potom ľudia
začali rozmýšľať nad tým, že či aj tie
veci, ktoré sa rozprávali na Haiti, že
či to vôbec môže mať nejaké
opodstatnenie. a bol taký výskumník Wade
Davis, eh, ktorý na Harvarde pôsobil ako
etnobotanik, skúmal vplyvu.
Fungovanie rôznych skupín ľudí, že ako
ich využívali, načo, ako formovali ich
kultúry. Tak išiel skúmať eh na hay, že
či to môže mať nejaký skutočný základ,
tie mýty o vstávaní z mŕtvych.
a prišiel s takými nápadmi, že v
princípe, že oni mohli mať urobený
nejaký taký taký mix eh rôznych eh
rôznych toxínov a neurotoxínov, ktoré
utlmovali, ktoré ťa v podstate dostali
do takosta stavu, že ako keby si bol
mŕtvy. Žil si, ale mal si napríklad
spomalený tep, spomalené dýchanie, eh
bol si plne paralyzovaný potom, že ťa
pochovali, vytiahli späť nad zem
a potom si bol z toho natoľko dzugnutý,
že si pôsobil ako
zombie. Takže prišiel s takouto
hypotézou, že či to nemohlo byť takto. A
vlastne, že takto ako keby buď trestali
alebo zotročovali ľudí.
Ale ľudia, ale iní odborníci mu potom
vyčítali, že ok, že keby to aj boli
nejaké neurotoxiny, tak oni by asi
netrvali tak dlho, že by sa roky potom
ešte ľudia správali divne. Ak by to
nebol veľmi podobný pozostatok toho
šoku, ktorý zažili počas takéhoto
takéhoto niečoho. Uhm. Takže naozaj sa
ľudia venujú konceptu zombie pomerne
dlho. Áno. A Last of Us sa v tomto
trošku
vyniká takémuto
hidskému zombie konceptu. Preto vlastne
by sa ani nie úplne správne možno malo
hovoriť o zombíkoch v tom kontexte, aj
keď nejako sa tie veci zliali dokopy,
lebo v prírode poznáme príklady húb,
ktoré napadajú organizmy, ktoré z nich v
niečom potom robia zombíkov. To je
neuveriteľné, nie? To je neuveriteľné.
Eh, preslávil to Davidbough, ktorý bol v
džungli. natáčali
dokument a natočili tam záber toho, ako
mravec začne správať veľmi divne.
Vylezie na list, zakusne sa doňho a
potom z neho postupne vyrastie
vytrusnica huby a začne trúsiť spory do
okolia. A vlastne to, čo sa zistilo, to
už sa vedelo predtým, ale že to, čo
dokumentoval, je, že existujú huby,
ktoré sú evolučne vyvinuté na to, aby
napadli jeden konkrétny typ mravca.
Jemu upravia správanie takým spôsobom,
že napríklad mravec vyjde na najvyššie
položené miesto, akosi trúfne, aby dobre
trúsil. Tam sa potom
zakusne. Následne je zahubený alebo je
napríklad tú hubu prerastený a potom z
neho vylastú výtrusnice a začnú
trúsiť kadetade. No ale pre mňa je toto
neuveriteľné, že ako to vie tá huba
ovplyvniť v tom No, Maravec nemá mozog,
ale v tých eh tej nervové sústave. Vieš
čo, tipol by som, že nejaké, že nejaké
hormóny napríklad, že nustú, ale že to
je neuveriteľné, nie? že vyvinul sa
hormón, aby že teraz sa zakusni, aby si
nespadol z toho.
Existuje jeden parazit,
ktorý potrebuje z tela živočicha uniknúť
do
vody. A viem si predstaviť, že proste
spontánne evolúciou zistí, že keď
vytvorím takýto hormón alebo keď
vypustím takýto hormón, tak sa bude
cítiť strašne smedne ten živočích. Niečo
na tento štýl. Hej. A niečo možno, že u
mravca existujú nejaké mechanizmy, ktoré
povedia, že choď na vyvýšené miesto, aby
niečo.
No ale to chcem povedať, že
neuveriteľné. Je to je to je to úplne
totálne neuveriteľné to, že to je huba
akože z hľadiska to áno, že je to huba a
z druhej strany, že je to len proste
evolúciou toto dosiahnuté, že to nie je,
vieš, že niekto to vymyslel alebo čo
proste, že to je vau.
A toto vlastne sú kordicepsy, ale neskôr
boli označené takéto tie s tými zombie
účinkami ako ofiokordicepsy.
Tie sú najviac k hej alebo najdesivejšie
podľa toho, ako to vezmeš. No
a tieto sa stali základom, že toto
videli tvorcovia, ktorí potom si
povedali, že vau, že tak toto by vlastne
bol celkom zaujímavý koncept zombíkov,
že nemáte zombíkov, ktorí buď boli
nejakým nekromancerom vytvorení alebo
nejakým vplyvom zhora, ale že alebo
zdoľa,
ale že boli vlastne napadnutí hubou,
ktorá modifikuje ich správanie tak, aby
sa potom šírila.
čo je úplne, že brutálne zaujímavý
nápad až desivo realistický v niečom,
lebo vieme, že to funguje na
niektorých
zvieratách, pričom to, že parazity
ovplyvňujú
správanie svojich, neviem, či je
hostiteľ správne slovo, keďže oni ich
napadli, ale ovplyvňujú správanie
živočíchov, na ktorých parazituj, vieš,
aj keď máš toxoplazmózu a alebo besnotu,
tak poznáme presne toto, že ovplyvňujú
tú ovplyvňujú to správanie. A v tomto to
bol, že geniálny nápad, že urobíš taký
takú hubu, čo vieme, že
existuje. Akurát by musela sa nejako
zmeniť, aby bola schopná napadnúť ľudí,
že
evidentne teraz to huby našťastie nie sú
schopné bežne, lebo keď ideš do lesa,
tak sa
nadýchneš, povieš si, aký čerstvý vzduch
a pritom si vdýchol tisíce spor rôznych
húb a nič sa ti nestane. No vďaka Bohu.
nič sa ti nestane. A možno by si za to
dokonca skôr mal ďakovať
evolúcii, lebo hubám sa nežije dobre pri
vyšších
teplotách. Teplota ľudského tela je pre
ne často nehostine
vysoká a existuje
hypotéza, že teplota nášho tela je práve
taká vysoká, aby huby v nás nemohli
prežiť.
No to si pekný mostík spravil. Vlastne
prvá séria Last of Us začína tým, nie?
že je tam nejaký rozhovor v telke alebo
neviem či začína, lebo je to viem, že na
začiatku a tam vlastne vysmievajú
nejakého
eh fangológa alebo neviem ako sa nazýva
človeč mykológ asi mykológ asi hej eh
nie Nikomm a eh a vlastne hovoria že že
no ale neexistuje huba, ktorá by mohla
prežiť a on že„No ale pri stúpajúcej
teplote a tak ďalej keby že sa
prispôsobí vyššej tej teplote v tele,
tak môže vzniknúť a vznikla v lasov
vlasovoste. No a teraz ťa prekvapím,
lebo vznikla je naozaj iná. Výborne. Eh,
úžasné.
Áno, že eh toto je niečo, o čom som aj
by som bol rád, keby som sa nedozvel, že
keby toto neexistovalo, ale teda eh len
urobím dva kroky späť, že huby existujú
všelijaké, že to si netreba nutne
predstavovať ako šampióny všetko, že to
sú to, čo my bežne označujeme ako huba,
to už je len tá výtrusnica. Ona má takú
tú hojnú podzemnú časť, ktorú často
nevidíme, ale zároveň huby môžu byť aj
veľmi jednoduché živočíchy. My to v
slovenčine potom aj oddeľujeme. Vieš, že
máš napríklad kvasinky a podobne, ale že
v podstate až takéto parazitujúce
jednobunkovce v princípe do toho
spadajú. Takže keď aj teraz budeme
rozprávať o nejakých hubách, tak si tým
nenutne pod tým treba predstaviť niečo
extrémne zložité. No a existuje taká
huba, ktorá sa volá Candida Auris. Také
si počul niekedy?
[Hudba]
On toto je presne, že je to kvasinka,
čiže spadá to do toho
a spôsobuje závažné
infekcie. Prvý problém, čiže môže
napádať ľudí a je
nebezpečná. Druhý problém, môže sa
presúvať medzi ľuďmi, čo znova nebolo
bežné. Boli známe infekcie kvasinkami,
hubami a tak ďalej, ktoré si mohol mať
zo sporov. Napríklad, keď si mal
oslabenú imunitu, tak po ich vdýchnutí
alebo po nejakom kontakte, nebolo to ale
veľmi bežné, ale dostával si to nejak
priamo z tých výtrusov a že táto sa
dokáže prenášať aj medzi medzi ľuďmi a
vznikla nedávno, že ona nebola známa
pred 10
rokmi a silné podozrenie, že vznikla
klimatickou zmenou, že ako sa postupne
zem otepľuje, tak evolúcia tlačí na to,
aby huby boli odolnejšie voči teplu.
Čiže keď sa huba množí, dochádza k
mutáciám, to občas vytvorí hubu, ktorá
je odolnejšia na vplyv teploty. A keďže
teplota vonkajšieho prostredia je stále
väčšia a väčšia, tak to vytvára tlak na
to, aby prežili práve tie, ktoré sa
adaptovali a
postupne vznikajú rezistentnejšie a
rezistentnejšie huby. No a
teda kandida napadá ľudí a celkom trápi
ľudí, ktorí sa zaujímajú takýmito
infekciami. Nie je to jediný spôsob, ako
môžeš mať nejakú infekciu hubami, že to
už bolo známe. Existujú na to lieky,
niečo ako antibiotiká, ale na huby,
antifungalika, či také také niečo to
bude. Áno, ale dáva to taký zdvihnutý
varovný prst, že tu je nová huba, ktorá
nás 10 rokov dozadu vôbec netrápila a
teraz nás trápi veľmi. A to trápenie
naozaj býva často v kontexte ľudí, ktorí
majú kompromitovanú imunitu. Z iného
dôvodu, napríklad počas COVID pandémie
sa rozmýšľa o tom, že istú časť ľudí
vlastne zabila taká sekundárna infekcia
hubami. Nie, že bakteriálna infekcia,
ktorá prišla po viralnej, ale že ich
napadli huby. A existuje taký koncept,
že duálnej
pandémie, že máš jednu pandémiu, ktorá
ale globálne spôsobí oslabenie imunity a
potom príde druhá, ktorá dorazí, ktorá
ktorá presne eh čiže výborne. Čiže preto
preto v tom seriáli, keď vysvetľovali to
teraz spoilujeme season one, takže to
môžeme. Eh, a vlastne dvojku sme my ešte
nevideli, takže tam nemáme my čo
spoilovať, ale tam bolo presne ten
rozhovor eh s tým odborníkom, ktorý
povedal, že takéhoto niečoho sa bojím. A
potom v tom deji sa stalo to, že
analyzovali analyzovali nejaké telo a
našli tam, že sú v ňom, že je prerastené
nejakou hubou. A tá odborníčka tam
povedala vtedy, že odporúčam vám bomb
the
city, že že tuto treba zrovnať so zemou
alebo z toho bude svetová pandémia. A
naozaj sa z toho stala svetová pandémia.
V seriáli to bolo kvôli tomu, že tie
huby sa šírili cez potraviny, cez
potravinový reťazec a dostali sa do
celého sveta.
Čím sa to v niečom podobá na situáciu,
ktorá bola v Írsku, keď tam mali írsky
hľadomor? Tam to nebolo spôsobené
hubami. Bolo to, bola to nejaká pleseň,
ale že hej, ktorá zničila dosť veľkú
časť úrody. Plus ešte prišli Angličania,
ktorí zobrali tú ďalšiu časť. Áno. Tam
bolo presne, hej, že musíte vyvážať
obilie Áno. Na whisky a si vy vy ste
leniví, že nerobíte do zemiakov a to je
vaša chyba.
A a nedalo sa s tým nič robiť, že to
bolo proste, že tak nákazlivé, že im to
tam vyničilo veľkú časť úrody, ktorú oni
pestovali zemiaky kvôli tomu, že čo do
kalórií na metštvorcov je to jedna z
najlepších plodín. A v danom prostredí,
kde teda toho slnka zas nemáš až tak
veľa, tak nemali veľmi na výber.
A rieši sa teraz, že či by sa toto
nemohlo stať s hubami, ktoré by nejaké
kvasinky alebo niečo podobné, že by
ponapádali napríklad obilie alebo
kukuricu. Keď si spomeneš na film
Interstellár, vieš čo tam bola tá úvodná
scéna s tým s tými kukuričnými poľmi,
tak to je v podstate Kipton Thorn
spomínal v tej svojej knihe The Science
of Interstellar, že dal dokopy
výskumníkov, teraz neviem, že kde to
bolo, MIT alebo Caltech alebo kde, ktorí
robili biológiu a
podobne. a povedali im, že tak aká
pandémia by aká aká takáto kríza by
mohla vzniknúť a toto mu
podsunuli. Takže toto znova v seriáli
veľmi správne zachytili tú
teplotu a to, ako sa môže meniť
citlivosť húb na teplotu. Dobre
zachytili to šírenie cez nakazené
jedlo. Trošku si pomohli v tom, že sa
nešíria len s pórami, ale že sa šíria aj
tým Áno. Áno. tam mali nejaké také tie
priamym kontaktom, čo je samozrejme už
aj v tej hre a je to oveľa v niečom
lepšie prebudovanie napätia, vieš, kde
sa bojíš, že kto ťa kpne. Ja jasné, že
nesmie ťa poškrabať, nesmie ťa zraniť a
tak ďalej a hej eh tam eh do toho
vložili to zombie eh takú tú viacej eh
mytológiu, tak a dobre trafili to, že to
vie brutálne ovplyvňovať asi aj ľudské
správanie. Zatiaľ hovoríme, že asi, lebo
vieme, že to vie ovplyvňovať správanie
napríklad tých mravcov alebo tarantuly
alebo podobne. Aj keď teda pri tých
tarantuliach tam je hlavne divoké, ako
to z nich začne vyliezať všetkými
smermi, ale tým mravcom to naozaj
ovplyvní správanie. A máme isté
podozrenie, že by mali byť schopné
ovplyvňovať, keby veľmi chceli evolučne,
keby sa k tomu dostali aj správanie
ľudí, lebo LSD bolo extrahované z huby,
ktorá na nejakej obilnine nerástla.
Takže máme pocit, že nie je dôvod asi
prečo by nejaké psychoaktívne látky
nemohli huby na nás vyvíjať. A nielen
LSD, je tam aj tie eh tie hrby, ten
siloc silocibin. Áno. Silocibin. Hej.
Takže takže Takže evidentne, že chemický
potenciál na to huby majú, aby
ovplyvňovali aj ľudské správanie. Takže
zatiaľ len po večeroch eh na koncertoch,
ale možno sa možno sa nahnevajú a bude
bude z toho pandémia. A vieš naozaj, že
predstav si pandémiu, kde sú po prvé
všetci infekční a po druhé ti upraví
správanie tak, aby si bol neohľaduplný a
nenosil rúško. Napríklad takáto takáto
divoká predstava.
Eh, a nevyhýbal by si sa ako chorý
preplneným kúpe vo vlakom a podobne. A
potom by si robil analýzy, ako mRNA
vakcíny nie sú správne? Až až také
divoké. Neviem, či dokážu, robiť, že to
už ani to LSD asi na to nestačí. Čo
pozdravujeme. Hej. Eh
a posledný posledný taký bod, ktorý som
si zapísal, že je pekne zachytený v tom
seriáli, ale v neviem ako to správne
volalo, lebo ono to seriále hra naraz a
celé je to proste pekne vymyslený príbeh
alebo svet. Dúfame, že fiktívny. Eh a
odborníci ináč hovoria, že je to, že že
je to fiktívne. Je to veľmi dobre
vedecky podkuta, ale že fikcia a nehrozí
nám to eh najbližších pár týždňov.
akože pred 10 rokmi neexistovala ten
kandida Auris a teraz vieš. No ale ešte
jeden pekný pekná vec, ktorá tam bola
zachytená, je, že tam bola tá podzemná
komunikácia, že ty si niekde na niečo
dupol a zrazu tá informácia o tvojom
pohybe prenikla ďaleko. A toto bol
prekvapivo neskorý objav pri v lese, že
stromy dokážu medzi sebou komunikovať,
lebo tvoria mikorziálnu sieť spolu s
hubami.
Čiže koreňmi na seba stromy nedosiahnu,
ale medzi ich koreňmi sú naťahané potom
vlastne huby, ktoré im pomáhajú prenášať
živiny, ale aj šíriť signál o niečom,
napríklad, že sa blíži požiar alebo že
sa blíži blížia nejakí Škodcovia a treba
vypúšťať nejaké ochranné
chemikálie. A
existuje ten odborný názov je teda v
angličtine microzil network, ale
existuje na to strašne krásne označenie,
že Wood Wide Web, že www. Woodide web.
Vieš čo mne to troška pripomenulo,
neviem či poznáš ten najväčší organizmus
na svete, Pando. Uhm. Niečo som počul,
neviem presne. To je eh je to, že
populus eh
tremuloides po latinsky, ale proste je
to súbor eh voľne stojacich stromov, že
keď si tam ako v lese, vyhľadajte si to,
je to strašne zaujímavé, ale je to
vlastne jeden organizmus eh čiže žijúci
a je poprepájaný koreňovým systémom a
tak ďalej. a na 43 ha je. Takže to je je
to obrovské naozaj a je to naozaj
zaujímavé. Tak mne to troška toto
pripomenulo. Ja mám ináč taký koncept
fantasy, do ktorého sa mi nikdy nechcelo
veľmi pustiť. Eh tak to takto vytrúsim
do sveta. Možno vytrúsim do sveta je
vlastne dobré označenie v tomto eh možno
sa to niekto chytí.
že do nejakého lesa by došli nejakí
proste druidi a uvedomili by si, že ono
je to celé poprepá, že to funguje ako
veľká neurónová sieť a začali by to
trénovať.
OK. A to je zhruba, čo mám k tomu
vymyslené. Takže vidno, že som sa do
toho pustil do doslova trénovať. Hej. A
áno, že oni tam proste, že zistia, že
nejako dokážu vplývať a potom im to
vlastne dokáže analyzovať situácie, že
zistia, že keď donesú ja neviem čo
nejako zapôsobia na tie stromy, tak
stromy na opačnom konci lesa im dajú
odpoveď. To je pekný roz. Tak možno to
pandu si pozri. To ťa možno nakopne to.
No ináč no. Možno, možno fajn nápad.
Takže znova úplne krásne zobrazené
niečo, čo poznáme zo skutočnej vedy,
prenesené do toho sveta, tak aby ho
urobilo v niečom ešte oveľa desivejším,
že tá informácia ako sa tam dokáže šíriť
cez tie a to je to dôležité, že vlastne
tie huby, to čo my vidíme, to, čo
zbierame a dávame potom do kapustnice,
že to už je len tá drobná časť v
podstate akože. Áno, že je o dosť viacej
zaujímavejších eh čo nevidíme tých, eh,
procesov. Tak a pekné knihy o tom boli
popísané. Ja keď som bol na Kolorov
Ostrave tento rok, tak tam rozprával
autor jednej z kníh Prepletený život sa
to tuším volá. Eh, veľmi veľmi zaujímavé
veci úplne, že toto je toto je naozaj,
že ako keby mimozemšťania, keď si, keď
si zvyknutý rozmýšľať o živote na zemi,
že že rastliny a zvieratá, tak máš
pocit, že huby sú mimozemšťania. Hej. eh
mňa najviac dostalo, keď som si len
pozeral, chcel som, že prečo keď varím
huby, nechutí mi to tak, ako by som
chcel, že proste dakedy sú rozvarené,
dakedy sú moc tvrdé, dakedy sú ja
neviem, také špongiovité, dakedy majú
veľa vody v sebe, dakedy málo. To je tak
zložité eh hubu nejako upraviť. Eh,
dobré upraviť, tak akože nejako upraviť
je to jednoduché, ale napríklad ako si
presne hovoril, že to sú takí
mimozanišťania, oni vôbec nemajú steny
eh a membrány bunkové tak ako zvieratá a
rastliny proste ú eh a no proste
odporúčam vám sa dostať do toho do tej
zajačej nory, eh proste varenia húb,
ktoré ja som strávil možno aj 10 hodín
tým, že som len sledoval a ja, že nič
neviem o tých hubách proste, Že a na
druhú stranu tým, že sa od nás oddelili
tak relatívne nedávno, tak to mi zase
hovorila Veronika z drž huby. Vieš, čo
robia v cvernky hubi? Že mnohé
komponenty imunitného systému k nám majú
zase
podobné úplne proste, že takí takí naši
blízki mimozemšťania, hej? Presne. Takí
bratranci z marcu, hej. A eh určite sa
skúma apokalypsa aj vedecky, lebo neviem
si to predstaviť, že by niekto nenašiel
nejaký grantík alebo pár pár hodín alebo
nejako spojiť so svojím eh so svojím
nejakým výskumom. A viem, že sa skúma
určite, lebo existujú vedecké odbory
alebo nejaké inžinierske odbory, ktoré
sa zaoberajú vypratávaním štadiónov,
bezpečnosťou, eh neviem, správaním sa
davu v pri krížových situáciách, eh
evakuácia z lodí a tak ďalej. Tak pridať
už len tam tú apokalypsu, čo by bola
škoda nespraviť, čo? Hej. Hej. Presne,
že to musí byť len, že extra step.
Ono sa to robí z dvoch dôvodov. Po prvé
sa to robí kvôli tomu, že to je dobré na
popularizáciu hedy, že je to niečo, čo
je ľuďom blízke, ale po druhé sa to robí
kvôli tomu, že to má veľmi blízko
epidemiológi. Veľmi podobné modely, ako
používaš na
štúdium šírenia
epidémií, môžeš používať na štúdium
zombie apokalypsy, že až tam v podstate,
že vymeníš zopár parametrov a funguje to
rovnako. V epidemiológii je taký známy
model, ktorý sa volá S i R. S je, že
susceptible, čiže ten, ktorý môže byť
nakazený. I je infected a Rko je
recovered, akože zotavený. Uhm. Čiže máš
tam populáciu rozdelenú na tri časti.
Tých, ktorí sa zdraví, nakazený a už
zotavený. A podľa toho, akú máš chorobu,
tak ten model nastavíš. Napríklad máš
choroby, z ktorých keď sa raz zostavíš,
už ich nikdy nedostaneš. Hej. A potom
máš choroby, ktoré keď sa cez ne
dostaneš, tak ich môžeš o mesiac dostať
znova. A keď si nakazený, niektoré
choroby sú vysoko nakazlivé, niektoré
nízko a tak ďalej, takže vieš robiť
modelové situácie a potom zisťovať, že
ako to celé dopadne. No a veľmi podobný
model sa dá robiť tak, že sa volá nie
Sir, ale
SZR, kde S je susceptible, čiže živí, Z
sú zombie a RKO nie sú teraz eh tí, čo
sa zotavili, ale že eh removed removed.
Uhm. Čiže napríklad eh eh tým tým sa tým
sa berie napríklad, že zombie, ktorému
si už potom odstránil mozog, že v
mnohých tých filmoch a príbehoch, že keď
odstránš zombí mozog, tak prestane
fungovať. To je taká tá úplne, že
vymyslená na druhú. Ale že vieš, že
modeluješ tú situáciu potom takto. Szr
namiesto s No tu je mozgy. Veď nefunguje
to tak aj v prírode, čo ješ. Tak keď to
odstráíš tomu zver. A potom je to taká
intelektuálna zombie, nie?
Ó. Čítali ste vegutá inak, ale smej sa,
ale neviem, či som čítal eh knihu alebo
krátku poviedku alebo seriál som videl,
kde to bolo presne o tomto, že inak veď
Attack of Titan je svojej v podstate eh
ty si videl, nie prvú sériu a tam tí
titáni by si mohol povedať, že sú
zombíci a oni hľadali tých eh tých
zombíkov, ktorých ich znova spravia ľudí
vlastne. Hm. Čiže ešte aj takýmto opačný
smer tam máš. Áno. Áno. Že proste, že
keď si zjedol toho správneho človeka,
ktorý mal v sebe eh toho titána, tak si
sa znova stal človekom. Cool. Čiže útok,
útok titánov. Čiže si sa potreboval Áno,
jasné. Ako keby odzombiť. Tak tak tak. A
preto vlastne oni boli takí agresívni.
Oni v sebe mali zakódovaní všetci túto
informáciu, že že keď ješ ľudí, vieš
nájsť eh toho titána alebo zombíka.
No ja čo som k tomuto pozeral, eh, Rišo
Kollár z Matfizu má o tomto prednášku
osem rokov starú, čiže v období dávno
pred covidom urobil takú popularizačnú
prednášku, že matematické modelovanie
populácie zombie a bolo to presne o
týchto štúdiách, ktoré ti hovoria o tom,
že ako sa to môže šíriť v závislosti od
to, aké je to infekčné, závislosti od
toho, ako máš husto eh rozdelenú
populáciu a dáva ti to potom rôzne typy,
napríklad, že aká dôležitá je rýchla
intervencia. Uhm. že keď príde napríklad
armáda, aby ako odporúčala eh tá
odborníčka Vládová eh v tých úvodných
dieloch, že bomb the
city, takže ako dokážeš epidémiu
rýchlo stopnúť v zárodku a ako keď už sa
ti vymkne spod kontroly, už vlastne s
tým nedokážeš absolútne nič robiť, čo je
veľmi dôležité ponaučenie pri epidémiách
ako takých, že no pritom to narážajú
tieto rýchle zásahy na nejaké ľudské
práva a na eh základné hodnoty. Áno. Ale
vieš, že ty môžeš mať také ľudské právo,
že ne, že zachrániš ten zbytok sveta
tým, že len urobíš karanténu pre jedno
mesto napríklad, že zistíš, že tu je
choroba. Eh nie, ja skorej hovorím asi o
nejakých brutálnejších zásahoch akože,
že bom, že fakt by to bolo na tom, že
buď vybombíš to mesto alebo proste, že
sa to bude nekontrolovateľne šíriť a to
je, že uf. Uhm.
To, čo ukázali v študináč je, že kým pri
bežnej chorobe máš takú možnosť, že to
nedostanú všetci, dostane to napríklad
tretina ľudí, ale tým pádom 2/3 ľudí,
ktorí to ešte nedostali, je moc málo na
to, aby ten reprodukčný faktor bol väčší
ako jedna, aby sa to šírilo ďalej, tak
sa to prestane šíriť jednoducho. Proste
nemá dosť, na koho by choroba skákala.
Pri zombii je rovnovážny stav, že buď
všetci zombí alebo všetci nezombí. Hej?
aj kvôli tomu, že tam nemáš tú možnosť,
že sa vyliečiť, že že zombie proste buď
tá zombie prežije alebo neprežije. Áno,
tá zombie infekcia väčšinou býva taká,
že eh finálna. Tak robili simulácie, ako
by to vyzeralo v
Amerike. Normálne nasimulovali
populáciu, nakrájali celú krajinu na
pixle s rozmerom 3 km x 3 km. A to sa
akodu, že zombie prejde za hodinu asi
asi 3 km.
Takže každé každé jedno pohnutie modelu
bolo potom vlastne, že zombie za tri
hodiny prešiel eh za hodinu prešiel tri
km do súzeného políčka, keby chcel. A
dali zo štúdie, že v ktorej časti
Ameriky zostanú všetci mŕtvi, v ktorej
časti zostanú zamorené
zombíkmi. Eh, lebo má asi dva typy
interakcie. Keď sa človek stretne so
zombíkom, tak buď človek porazí zombíka,
alebo zombie spraví z človeka zombieho.
Uhm. Keď človek zabije zombíka, odstráne
mu mozog, tak tam zostane už len človek
a keď je to naopak, tak z toho vznikne
ďalší zombie. A teda ukázali, že typicky
sa deje v tých seriáloch a filmoch to,
že sa všetci z
miest nahrnú do takých oblastí, ktoré
nie sú až tak ďaleko od mesta, ale sú
niekde, že medzi veľkými mestami, vieš?
Oni povedia, že my sme v tomto meste a
potrebujeme ísť do druhého iného mesta,
lebo tam je veľký labák. Hej. že podľa
tých podľa tých modelov to, čo sa stane,
že tie mestá sa zmenia na liahne
zombiov, ktoré potom vyrazia všetkými
smermi a keď si na medzimeste, tak
dôjdeš do štarty, kedy z každého smeru
prichádza armáda zombie a máš smok.
Nemáš kam tam sme povedali, že choď do
Montany,
ani si nevšimneš rozdiel. Alebo Havaj
alebo No. Eh, a tie tieto modely sú
extrémne rozšírené. boli už pred
pandémiou covidu, ale počas nej boli
pomerne užitočné, aby sa presne
zisťovalo, že
koľko aké dlhé majú byť intervencie a
kedy. A ľudia to viac či menej
dodržiavali. A podobné modely vieš robiť
napríklad pre správanie buniek, pre
správanie v ekológii, ale aj pre šírenie
myšlienok, že príde nejaký nový trend,
ktorý sa
šíri medzi
mysľami ľudí alebo medzi mozgami ľudí.
Dôjde nejaká myšlienka. Áno, presne.
Dôjde slovo z kibidy. Je ním infikovaná
nejaká časť populácie. To ľudia budú
vydesení, lebo to už máme v dvoch
epizódach. Nezávislé od seba. Hej. Hej.
Pardon. Už to spoveľujem. A zrazu to má
ďalší človek v hlave a ďalší a ďalší a
niekto sa z toho možno vylieči. Eh a
niekto to bude len potom posielať ďalej.
Takže veľmi podobné matematické modely.
naozaj, že v princípe, že môžeš mať ten
istý program, len v ňom prepíšeš nejaké
parametrá, možno pridáš nejaké extra
členy a zrazu ti to simuluje oveľa
rôznorodé veci, rôznorodjšie
veci a semtam to príde k zaujímavému
správaniu a na to je bude možné vhodný
moment skončiť. Mali sme epizódu o
fraktáloch, ktoré keď si spomieš, to sú
také tie sebapodobné štruktúry, do
ktorých si vieš zoomovať ľubovoľne dlho
a bude sa to na seba podobať.
A výskumníci zistili, že že niekedy sa
ti tá zombie apokalypsa utrasí do takého
fraktálneho stavu. To myslíš? To to
vysvetlím, lebo máš tam taký veľký
fliačik, eh, kde je veľká nákaza. Potom
si nazoomuješ a v tom nájdeš malý
fliačik, kde zase nič nie je. A potom si
nazoomuješ a tam je ešte menší fliačik,
kde je zase lokálna nákáza a v tom
nájdeš ešte menší, kde zase nič nie je.
A proste takéto sebapodobné štruktúry
začnú vznikať na zemi infikovanej zombie
apokalypsou, ktorá ako som už raz
povedal, netreba sa z toho desiť, že by
to malo prísť. Aj napriek tomu, na akých
vedeckých kvalitných základoch je
položený seriál ofas.
Áno, presne. Eh, aj Duna je na celkom
dobrých vedeckých základoch, ale nemusím
sa bť. Hej. Hej.
Ale ja by som sa poslednú otázku opýtal.
Tešíš sa na druhú sériu Last of Us? Uhm,
teším a budem sa na ňu pozerať výrazne
inak ako na tú prvú. Aj tá prvá bola
hlavne o tých ľuďoch a nie o tom
vedeckom substráte, na ktorom to bolo
celé položené.
Ale bolo by to bolo by dosť srandovná
séria, kde by sa začali rozprávať otec s
dcérou proste ako chcú prekonať nejaké
prekážky medzi sebou a tak ďalej a
medzitým zrazu príde nejaký vedec a že
to je síce pekné, že to ste videli už
miliónkrát, ale vedeli ste, že deriváciu
proste začal by tam vysvetľovať niečo k
tej téme, čo tam bolo a že
ok, nečakal som toto. Každopádne, že
ukazuje to podľa mňa pekne to,
že dobre spracované seriály vedia ľudí
veľa naučiť o vedeckých aspektoch
niečoho. A vieš aká skutočnosť to
podčiarkuje? Ten istý režisér, ktorý
robí Last of Us, robil Černobyľ.
A tak eh je tam dosť podobný inak ten
štýl teraz, keď si to povedal, že alebo
nie režisér, ale že tvorca. ten čo ten
čo písal tie podklady preto hej, že je
tam také eh také spojítko vedecké
medzitým a dokonca, že pri Dune mu
poďakovali za niečo, že neviem, či
konzultoval s niekým niečo. Takže na
IMDb má napísané aj teda ďakujem,
ďakujem, že ste odišiel
z nahrávania, lebo ste nám moc do toho
kecal. Dobre, ja vám všetkým pekne
ďakujem. Ďakujeme, že sme sa mohli takto
porozprávať o hm Last of Us. Dajte nám
vedieť, že či ste sa dozvedeli niečo
zaujímavé o hubách, hej. Sa vám to
páčilo aj takto o seriáloch, že sme sa
rozprávali nielen o knihách. Nájdete
teraz na všetkých dobrých a troška
horších podcastových aplikáciách a
vidíme sa nabudúce. Máme Vedator stránku
a ajáciu a všetko, ale to všetko viete.
No a znova spomeniem, že zákazníci Ou
môžu opäť sledovať filmové aj strelové
novinky na maxe v cene pahal. Je tu
zahrnuté maxard si možno bez doplatku
zvoliť v rámci bezstarostného a
pohodového O2 pau. Viac informácií
nájdete v popise epizódy. Je tam taký
link. Stačí naňho kliknúť a dozviete sa
viac. Majte sa. Čaute. Majte sa.
[Hudba]